---
title:  "[ 필기 ] 임계구격, 상호배제, 세마포어, 모니터 " 

categories:
  - Data processing
tags:
  - [임계구격, 상호배제, 세마포어, 모니터, 정보처리산업기사, 자격증]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-23
last_modified_at: 2022-02-23
---
강의를 듣고 정리한 필기입니다. 😀 지식 공유보단 개인적인 복습을 목적으로 포스팅하였습니다.

---

## 1. 임계구역 (Critical Section , 위험지구)

### 1-1 임계구역의 정의
	다중 프로그래밍 기법에서 두 개 이상의 프로세스가 운영될 때 서로 공유하게 되는 자원(CPU, 메모리, 공유 변수, 디스크, 프린터, 파일, 기타 I/O장치…)
	을 말한다. 임계구역으로 프로세스간의 통신을 하는 매개변수 역할을 할 수도 있다.

### 1-2 임계구역의 원칙
	두 개 이상의 프로세스가 동시에 사용할 수 없다.
	순서를 지키면서 신속하게 사용된다.
	하나의 프로세스가 독점하게 해서는 안 된다.
	사용 중에 중단, 무한 반복 되어서도 안 된다

## 2. 상호배제 (Mutual Exclusion)
	
### 2-1 상호배제의 정의
	임계구역을 어느 시점에서 단지 한 개의 프로세스만이 사용할 수 있도록 하며, 다른 프로세스가 현재 사용 중인 임계구역에 대하여 접근하려고 할 때
	이를 금지하는 행위를상호배제라고 한다.

### 2-2 상호배제 알고리즘

#### 2-2-1 잠금
	하나의 프로세스가 임계구역을 점유한 후에 다른 프로세스가 접근할 수 없도록 잠근다.

#### 2-2-2 인터럽트 봉쇄
	하나의 프로세스가 임계구역을 점유한 후에 모든 인터럽트를 중단시킨다.
	인터럽트의 중단은 새로운 프로세스의 생성이나 프로세스의 전이가 일어나지 않기 때문에 이미 점유하고 있는 임계구역을
	다른 프로세스가 접근할 수 없게 된다.
		
#### 2-2-3 엄격한 교대
	두 개의 프로세스가 하나의 임계구역을 사용할 때, 서로 교대로 한 번씩만 접근하도록 하는 방법이다.
	하나의 프로세스는 임계구역을 두 번 연속으로 접근할 수 없으며, 반드시 상대 프로세스가 임계구역을 사용하고 난 후에만 접근할 수 있는 방법이다.

#### 2-2-4 바쁜 대기 (Busy Wait)
	잠금, 인터럽트 봉쇄, 엄격한 교대 등은 임계구역을 동시에 접근하지 못하게 할 수 있다.
	하지만 임계구역을 접근하기 위하여 대기하고 있는 다른 프로세스는 임계구역에 접근하기 위해 계속적으로 접근 시도를 하게 되는 바쁜 현상이 나타난다.
	프로세스 개수가 많아지고, 바쁜 대기 현상이 증가하게 되면 운영체제는 부담을 갖게 되어 컴퓨터 시스템의 전체의 성능이 떨어지게 된다.
	바쁜 대기 현상을 제거하는 기능을 추가한 상호배제 알고리즘에는 세마포어가 있다.
	
#### 2-2-5 잠자기와 깨우기 (Sleep and Wakeup)
	상호배제 과정에서 바쁜 대기를 제거하기 위한 기초 알고리즘이다.
	잠자기와 깨우기는 이발사와 손님의 관계가 대표적인 예이다.
	잠자기의 Sleep(S)은 Wait(S) P(S) 등으로 사용된다.
	깨우기의 Wakeup(S)은 Signal(S), V(S) 등으로 사용된다

### 2-3 상호배제의 4가지 요구조건
	1. 두 개 이상의 프로세스들이 동시에 임계구역에 있으면 안 된다.
	2. 어떤 프로세스도 임계구역에 진입하는 것이 무한정 연기되면 안 된다.
	3. 임계구역 안에 있는 프로세스가 다른 프로세스의 임계구역 진입을 막을 수 있어야 한다.
	4. 프로세스들의 상대적인 속도에 대해 어떠한 가정을 하면 안 된다
	   (각 프로세스들의 처리 속도, 접근 방법, 상태 등을 말한다. 운영체제는 이러한 상황을 고려하지 않고, 객관적으로 정해진 규칙에 의해 프로세스들을 상호배제 해야한다.)


## 3. 세마포어 (Semaphore)
	
### 3-1 세마포어의 정의
	E.J.Dijkstra가 제안한 방법으로 상호 배려의 원리를 보장하는 알고리즘이다.
	임계구역 대하여 각각의 프로세스들의 접근을 제어하고 프로세스 사이의 동기를 유지한다.
	잠자기와 깨우기의 연산을 이용하여, 공유 자원의 수를 나타내는 변수를 세마포어 변수 S라고 한다.
	세마포어 변수는 일반적으로 정수형 변수를 사용한다.

	마포어 종류는 다음과 같다
		이진형 세마포어 : 0과 1값, 한개의 공유자원을 상호배제
		계수형 세마포어 : 0과 양의 정수, 여러개의 공유자원을 상호배제

### 3-2 세마포어의 특징
	세마포어는 상호배제를 위한 알고리즘으로 상호배제의 원리를 보장하는데 사용된다.
	여러 개의 프로세스가 동시에 그 값을 수정하거나 접근하지 못한다.
	세마포어에 대한 연산은 처리 중에 인터럽트 되어서는 안 된다.
	세마포어에 대한 연산은 소프트웨어나 하드웨어로 구현 가능하다.
	세마포어 알고리즘은 프로세스 사이의 동기를 유지하게 한다.
	세마포어 알고리즘은 P연산 (wait 연산)과 V 연산(signal 연산)을 사용한다.
	P 연산과 V 연산의 구현 방법에 따라 바쁜 대기 (busy waiting)를 해결할 수 있다.
	V 조작은 큐에 대기 중인 프로세스를 깨우는 신호 (Wake-up)로써, 흔히 Signal 동작이라 한다.
	P 조작은 임계 영역을 사용하려는 프로세스들의 진입여부를 결정하는 조작으로, 흔히 Wait 동작이라 한다.

## 4. 모니터 (Monitor)
	
### 4-1 모니터의 특징
	모니터 내의 자원을 원하는 프로세스는 반드시 해당 모니터의 진입루(Entry)를 호출해야 한다.
	모니터 외부의 프로세스는 모니터 내부의 데이터를 직접 액세스 할 수 없다.
	자료 추상화와 정보 은폐(Information hiding)의 개념을 기초적으로 사용한다.
	스위치 개념을 사용하여 한 순간에 하나의 프로세스만이 모니터에 진입할 수 있다.
	모니터에서 사용되는 연산은 Wait와 Siganl이 있다.
	모니터의 경계에서 상호배제가 시행된다.
	
***
<br>

    개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}