---
title:  "[ 필기 ] 운영체제의 개념 part.1 " 

categories:
  - Data processing
tags:
  - [운영체제 , 정보처리산업기사, 자격증]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-22
last_modified_at: 2022-02-22
---
강의를 듣고 정리한 필기입니다. 😀 지식 공유보단 개인적인 복습을 목적으로 포스팅하였습니다.

---

## 1. 운영체제의 정의 
    하드웨어를 제어하는 시스템 소프트웨어이다.
    컴퓨터의 제한된 자원들인 프로세서(CPU), 기억장치(RAM), 입출력장치,디스크, 네트워크 등의 효율적인 관리를 위한 프로그램들의 집합이다.
    하드웨어를 효과적으로 활용할 수 있도록 펌웨어나 소프트웨어로 만들어진 프로그램이다.
    컴퓨터 본체 및 각 주변 장치를 가장 능률적이고, 경제적으로 사용할 수 있도록 하는 프로그램이다.

## 2. 운영체제 운영 방법
    초기에는윤영체제는 ROM에 상주하여 컴퓨터 시스템을 감시하거나 단일 프로세스에서 요구한 자원을 분배하는 정도의 역할만을 담당하였다
    최근의 운영체제는 여러 개의 프로세스가 실행되는 다중 프로그래밍 환경을 통제하는 많은 프로그램과 사용자의 편의성을 위한
    프로그램들을 디스크에 보관하였다가 부팅 과정을 통해 RAM에 일부만을 상주시켜 운영된다

### 2-1 컴퓨터 시스템을 다음과 같이 비유

    컴퓨터 시스템 : 병원
    중앙처리장치(CPU) : 의사
    메모리의 크기 : 병원의 크기
    주변장치 : 병원의 각종 주변 시설
    실행중인 프로그램(프로세스) : 환자
    운영체제(OS) : 병원을 운영하는 병원장 ( 악덕 병원장 )

    설명 : A병원의 악덕 병원장은 1시간 동안 10명의 환자를 치료, B병원의 악덕 병원장은 1시간 동안 100명의 환자를 치료했다면 
	       B병원의 악덕 병원장의 처리량이 성능이 좋은 운영체제라고 할 수 있다.
	       A병원의 악덕 병원장은 환자의 부작용이 없지만, B병원의 악덕 병원장은 부작용으로 고통받는 환자가 많다면 
	       A병원이 B병원보다 신뢰성이 높은 운영체제라고 할 수 있다.

## 3. 운영체제의 시스템의 성능 평가 척도
### 3-1 처리량 (Throughput)
	동일한 시간(단위 시간 : 정해진 시간) 내에서 처리할 수 있는 작업량을 의미
	보통 안정된 상태에서 측정되며 하루에 처리되는 작업의 개수 또는 시간당 처리되는 온라인 상에서의 처리 개수 등으로 측정

### 3-2 반환시간 (Turn around time)
	컴퓨터 센터에 작업을 지시하고 나서부터 결과를 받을 때 까지 경과 시간.
	요청한 작업에 대하여 그 결과를 사용자에게 되돌려 줄 때까지 소요되는 시간
	일괄 처리 시스템에서 작업 제출로부터 결과가 얻어질 때까지의 시간
	주어진 작업의 수행을 위해 시스템에 도착한 시점부터 완료되어 그 작업의 출력이 사용자에게 제출되는 시점까지의 시간으로 정의

### 3-3 신뢰도 (Reliability)
	시스템이 주어진 문제를 얼마나 정확하게 해결하는가를 나타내는 척도
	작업의 결과를 얼마나 정확하고 믿을 수 있는가의 요인

### 3-4 이용 가능도 (Availability) 
	잔여량(Available)은 컴퓨터 시스템 내에 사용 가능한 자원에 관한 정보 표현
	사용 가능도는 시스템을 얼마나 빨리 사용할 수 있는가의 정도를 나타냄
	시스템의 전체 운영 시간 중에 실제 가동하여 사용 중인 시간의 비율
	(📌즉, 오류 없이 작동된 시간의 비율을 말한다.)
	일반적으로 전체 시간에 대해 주어진 자원이 실제로 사용되는 시간을 백분율로 나타냄

### 3-5 병목 (Bottleneck) 현상
	시스템 자원이 용랑(Capacity) 또는 처리량에 있어서 최대 한계에 도달할 때 발생될 수 있다




***
<br>

    개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 틀린 부분이 있을 경우 
    댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}